Hallo liebe Hörerinnen und Hörer, wir melden uns kurz aus der Zukunft.
Seit Folge 270 heißt dieser Podcast Geschichten aus der Geschichte.
Mehr dazu findet ihr unter Geschichte.fm.
Und jetzt geht's zurück in die Vergangenheit. Viel Spaß.
Lernen ein bisschen Geschichte.
Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen,
wie sich der Reporter damals entwickelt hat.
Wie er sich damals entwickelt hat.
Hallo und herzlich willkommen bei Zeitsprung Geschichten aus der Geschichte.
Mein Name ist Daniel.
Und mein Name ist Richard.
Ja, wir sind zwei Astrodecker und wir erzählen Woche für Woche eine Geschichte aus der Geschichte.
Wir werden nicht müde, das zu betonen. Auch jetzt in der 77. Ausgabe.
Das heißt, Sie werden nicht müde, das zu betonen. Das ist unser Claim.
Eben. Ja. Auch jetzt hier in der 77. Ausgabe.
77. 77. Kulitzal. Letzte Woche habe ich eine Geschichte erzählt.
Richtig. Über japanische Holdouts.
Sehr spannende Folge. Wer sie noch nicht gehört, sofort diese Folge stoppen und zurückgehen und die hören.
Denn das hat das Prädikat wertvoll. Von mir persönlich vergeben.
Ich danke dir sehr, Richard. Bin aber jetzt gespannt, welche Geschichte du erzählen wirst.
Ja. Daniel, du weißt ja, es geben sich hin und wieder, wenn wir so Episoden machen,
ergeben sich ungewollt, aber dann doch sinnvoll, gewisse Specials mit bestimmten Themen,
die immer wiederkehren. So wie Seefahrt, Essen, solche Dinge.
Und man könnte sagen, dass die Episode heute, die Geschichte, die ich erzähle,
eine Art Prequel ist. Prequel, wer diese Wortschöpfung nicht kennt,
bezeichnet ja was, was vor einer Geschichte oder vor einem Film oder vor einem Buch kommt.
So wie zum Beispiel die unsäglichen Episoden 1 bis 3 bei Star Wars. Prequels.
Und ich hoffe jetzt, dass die jetzige Folge im Vergleich zu der Folge, dessen Prequel sie ist,
nicht so abstinken wird wie Episode 1 bis 3 im Vergleich zu den ursprünglichen Star Wars.
Aber es geht in dieser Episode quasi auch um eine kleine Geschichte der Zeit.
Du erinnerst dich noch an die Episode, der kleinen Geschichte der Zeit?
Oder wie die Zeit zu unserer Zeit wurde, hieß es eigentlich?
Folge 30. Echt Folge 30? So früh? Sehr gut.
Auf jeden Fall in dieser Episode ist ja darüber gesprochen worden, wie quasi die Zeit, die wir heute haben,
auch die Uhrzeit, wie die zu der Zeit geworden ist und über was wir heute sprechen.
Unter anderem, denn wie so oft wir auch eine Geschichte in die Geschichte gepackt,
sprechen wir heute darüber, warum der Kalender, den wir verwenden, der Kalender ist, den wir verwenden.
Deswegen stelle ich dir jetzt gleich mal eine Frage. Du denkst dir so, ja einfach, jetzt kommt die Frage,
was für einen Kalender verwenden wir? Und da sage ich, der Gregorianische Kalender.
Richtig. Du sagst dann, der Gregorianische Kalender. Und ich stelle dir aber eine andere Frage.
Und zwar, wenn du im Jahr 1582, und geografisch stimmt das, also hier jetzt, wenn du in Wien gelebt hast,
1582, und du hast dich am Donnerstag, den 4. Oktober, niedergelegt. An welchem Tag bist du am nächsten Tag aufgewacht?
Ich habe mich am 4. Oktober niedergelegt. Dann bin ich am 1.1. des nächsten Jahres aufgewacht.
Aber 1.1. Das ist ein ziemlicher Sprung. Ich weiß, dass du denkst richtig, aber du springst zu weit.
Du bist am Freitag, den 15. Oktober aufgewacht. Also eine Woche hat man übersprungen. 10 Tage.
Du bist 10 Tage später aufgewacht. Und natürlich, ich erkenne deine Antwort, dass du natürlich weißt,
warum dieser Sprung stattfindet, dieser Zeitsprung. Warum hat dieser Zeitsprung stattgefunden?
Wolltest du es nicht erklären? Nein, nein, ich frage dich, ob du es sagen kannst.
Ich habe nur so ein ganz rudimentäres Wissen darüber. Ich weiß nur, dass es diese Kalenderreform gab.
Und diese Kalenderreform führt dazu. Okay, dann erkläre ich es einfach.
Am 4. Oktober 1582 ist zumindest in vier europäischen Ländern bzw. Reichen der Kalender umgestellt worden.
Und zwar ist der Kalender vom julianischen Kalender auf den gregorianischen Kalender umgestellt worden.
Und wir sprechen heute über diesen gregorianischen Kalender, warum dieser gregorianische Kalender überhaupt eingeführt worden ist.
Und was es für die unterschiedlichen, nicht nur europäischen, aber vor allem europäischen Länder bedeutet hat,
dass dieser Kalender eingeführt worden ist. Sehr cool.
Also du hast es schon richtig beantwortet. Am 4. Oktober 1582 wird der gregorianische Kalender eingeführt und wir springen 10 Tage weiter.
Das heißt, es ist quasi gleich einmal zur Einführung gesagt worden, 10 Tage existieren einfach nicht mehr.
Und du fragst dich jetzt natürlich schon, warum sind überhaupt 10 Tage weggenommen worden hier?
Und das ist relativ einfach zu erklären, wenn man weiß, wie der julianische Kalender funktioniert.
Deswegen kleiner Exkurs julianischer Kalender. Jetzt kannst du wieder. It's your time to shine.
Ein bisschen was weiß ich. Und du kannst vielleicht sagen, mach uns einfach. Von wem wurde der julianische Kalender eingeführt?
Na, von Julius Caesar. Der julianische Kalender ist von Julius Caesar eingeführt worden und zwar 45 vor der Zeitenwende.
45 vor der Zeitenwende von Julius Caesar und Julius Caesar hat sich inspirieren lassen von Ägypten.
Angeblich ist er nach Ägypten gereist, um auch dort sich mit Gelehrten zu treffen und hat sich von ihnen inspirieren lassen.
Und dieser Kalender ist eingeführt worden. Ich möchte gar nicht wahnsinnig viel über den julianischen Kalender sprechen,
sondern in erster Linie über diesen einen Aspekt des julianischen Kalenders, der dafür sorgt, dass reformiert werden hat müssen.
Dann im Jahr 1582. Der julianische Kalender hat elf Monate, die 30 oder 31 Tage haben und einen Monat mit 28 Tagen.
Kommt dir das bekannt vor?
Den Februar.
Richtig. Ist eigentlich wie unser Kalender. 28 Tage. Also ist wie unser Kalender.
Vielleicht was vor dem julianischen Kalender war, dass es auch diese Monate gegeben hat.
Nur war es so, dass in einem Schalthja, in einem Schalthja ist der Februar verkürzt worden auf 23 Tage und es ist ein extra Monat eingeführt worden.
Also eingeschoben. Der Mensis Intercalaris.
Und der ist nach der Reform, also quasi nach dem julianischen Kalender eingeführt worden, ist der entfernt worden.
Du fragst dich jetzt natürlich, warum? Wie ist es mit diesen elf Monaten mit 31 oder 30 Tagen und mit diesen Monaten mit den 28 Tagen?
Also der julianische Kalender sagt, dass das das Jahr 365 Tage und sechs Stunden hat. Warum sechs Stunden noch zusätzlich?
Weil man festgestellt hat, wenn man das weglässt, dann ist irgendwann Ostern an Weihnachten und dann.
Du greifst so ein bisschen vor, aber natürlich hat alles damit zu tun.
Es ist damit, dass die Anzahl der Erdumdrehungen in einem Sonnenjahr sind nicht genau 365.
Es ist nicht genau 365, sondern ist ein bisschen mehr.
Und um dem Rechnung zu tragen, hat es geheißen, dass der Tag 365,25 also dass das Jahr 365,25 Tage hat, also 365 Tage und sechs Stunden.
Nur und jetzt kommen wir eigentlich schon zum Grund, warum es überhaupt den griechischen Kalender gebraucht hat,
beziehungsweise die Reform des griechischen Kalenders.
In Wirklichkeit ist es so, dass die Umdrehungen nicht 365,25 sind, sondern 365,2422.
Eine gewisse Ungenauigkeit und diese Ungenauigkeit sorgt dafür, dass wir im 16. Jahrhundert,
als dieser julianische Kalender eingeführt worden ist, einfach zehn Tage zu viel gehabt haben.
Du hast hier gesprochen von Ostern, darüber werden wir gleich noch sprechen, warum eben diese zehn Tage so kritisch waren.
Jetzt verstehe ich es.
Ja, weil ich wollte mich gerade fragen, diese zehn Tage, die sind ja eigentlich nicht spürbar,
weil es ist mein erster Gedanke wäre gewesen, okay, man spürt es, wenn es, wenn der Winter plötzlich einsetzt und und es hat noch irgendwie 30 Grad,
dann merkt man, okay, irgendwas stimmt mit unserem Kalender nicht.
Es ist deswegen spürbar, weil die, untergreife ich jetzt einfach auch ein bisschen vor, die Berechnung des Osterdatums,
also das Osterdatum, also Ostern im Christentum, sehr wichtig, ja, für, ich glaube bei den Protestanten ist ja Ostern, glaube ich, das wichtigste Fest überhaupt, oder?
Kannst du nicht sagen als Bayer?
Keine Ahnung.
Weißt du nicht.
Nee.
Auf jeden Fall sehr wichtig und ist, Ostern ist ein flexibles Datum, ja, und dieses, das Osterfest, also der genaue Zeitpunkt des Osterfests wird berechnet anhand des Frühlingsanfangs und des Frühlingsvollmondes, ja,
das heißt, es ist ein Zusammenspiel des Sonnens, also es wird quasi aus einem kombinierten Kalender berechnet, aus Mond und Sonne, ja,
und der julianische Kalender ist quasi basierend auf dem Sonnenjahr und wenn es hier diese Differenz gibt, dann kannst du im Grunde das Osterfest nicht mehr richtig berechnen und es verschiebt sich dann einfach viel zu weit
und aus diesem Grund ist beschlossen worden, dass dieser Kalender reformiert gehört, ja, und wer es dann schlussendlich gemacht hat und nach ihm ist der Kalender dann auch benannt worden, war Papst Gregor XIII.
Gregor XIII. erlässt eine päpstliche Bulle, im Grunde so ein Rechtsakt, ja, die heißt Inter Gravissimas und in dieser Bulle wird quasi festgelegt, wie diese Reform auszusehen hat
und das Erste ist natürlich einmal nicht wirklich eine Reform, sondern dieser Akt der 10 Tage, ja, dass diese 10 Tage entfernt werden, um den Kalender wieder neu zu justieren, wenn man so will
und was dann noch gemacht wird, es wird dieser Fehler ausgemerzt, der dafür gesorgt hat, dass sich überhaupt diese 10 Tage ansammeln können, ja, also diese gewisse Ungenauigkeit, diese, ich glaube, 11 Minuten pro Jahr, die dann addiert werden und dann schlussendlich zu 10 Tagen werden.
Vielleicht interessant auch hier ein bisschen genauer zu sagen, wer eigentlich auf die Idee kommen ist, dass man das so machen kann, beziehungsweise wie es überhaupt dazu kommen wird, dass es dann schlussendlich von Gregor XIII. gemacht worden ist, weil das da was nicht stimmt, also dass Reformen nötig sind, das war vorher schon klar, ja, da war Gregor XIII. nicht der Erste, allerdings war es so, es gab einen Astronom, einen italienischen Astronom namens Aloisius Lilius.
Aloisius klingt aber jetzt nicht italienisch.
Aloisius Lilius, ja.
Es war der Bayer.
Vielleicht ein XIV-Bayer, aber er hat in Italien gelebt, war Astronom, auch Arzt, beziehungsweise Mediziner und er war derjenige, der in einem Manuskript den Vorschlag gemacht hat, wie eben diese Reformen ausschauen können.
Und er hat einen Bruder gehabt, Antonio, wahrscheinlich kein Bayer, ja, Anton, Toni, Rampoltoni.
Sein Bruder Antonio war interessanterweise, und jetzt machen wir gleich wieder eine Verknüpfung zu einer Episode, und zwar die Ludwig XIV. Episode, denn er hat solche auch gehabt, nämlich Leibärzte, ja, und da Antonio war der Leibarzt von Pap Gregor, äh Pap, Papst Gregor XIII.
Und er hat dann angeblich dem Papst dieses Manuskript unterbreitet und der hat diese Idee wirklich recht gut gefunden und hat es dann auch gleich von weiteren Gelehrten diskutieren lassen.
Und es ist dann beschlossen worden, dass man das so durchführt.
Leider ist es so, dass Aloysius Lilius dann, also diesen Vorschlag, der Vorschlag wurde im Papst im Jahr 1575 gemacht und im Jahr 1576 ist Aloysius dann verstorben.
Aber sein Bruder Antonio hat seine Arbeit fortgesetzt und mit anderen Gelehrten in Rom dann an diesem Manuskript gearbeitet, das sein Bruder Aloysius geschrieben hat. Das Manuskript ist gedruckt worden und ist dann an viele christliche Fürsten und Universitäten gegangen, damit die es prüfen können.
Sie haben es geprüft, haben es für gut befunden und die Pepsigebohle Integravissimas war geboren.
Und was genau passiert in dieser Reform, abgesehen von diesen zehn Tagen, ist es so, dass die tagesnachtgleiche, was ja der Frühlingsbeginn ist, also das Equinox, Equinoxium, wird auf ein Datum gesetzt.
Das Datum war das auch damals, als der julianische Kalender eingeführt worden ist, also quasi zurück, zurückgespult, wenn man so will, ein Zeitsprung zurück zum julianischen Kalender, um damit auch wieder die Berechnung des Osterfestes zu stabilisieren und wieder in die richtige Bahn zu lenken.
Also diese zehn Tage im Oktober, 4. auf den 15., sind nicht aus purem Zufall ausgewählt worden, sondern sie wollten natürlich auch nicht, dass so viele, dass viele Heiligenfeste ausfallen, weil Heiligenfeste muss man feiern und wenn die nicht mehr da sind, was macht man dann?
Also haben sie diesen Zeitraum genommen, weil da relativ wenige drauffallen, trotzdem war es so, als sie das umgestellt haben, dass sie einmal die ersten zwei Tage vom 15. bis 17. damit verbracht haben, Heiligenfeste nachzufeiern.
Ja klar, weil ausfallen lassen, das geht nicht.
Natürlich. Es war halt dann so, dass sie, es war halt dann wahrscheinlich recht stressig, aber um das alte Sprichwort zu verwenden, man muss die Feste feiern, wie sie fallen und in diesem Fall sind sie halt auf zwei Tage statt auf zehn gefallen.
Also sie haben diese Feste nachgefeiert.
Also das haben sie mal gemacht und das nächste, was sie dann gemacht haben, war, dass sie, also über die Tagesnachgleiche habe ich schon gesprochen, die ist so umgestellt worden, dass sie dann im nächsten Jahr, also im Jahr nach der Umstellung, auf den 21. März fallen würde.
Und das ist ja bei uns auch, also Tagesnachgleiche ist dann jetzt auch so, dass entweder am 29., am 20. oder am 21. März ist. Und da war es eben so, dass sie dann im Jahr drauf auf den 21. März fällt.
Und du fragst dich jetzt natürlich, was haben sie gemacht, damit dieses gleiche Malheur nicht wieder passiert? Mit diesen elf Minuten?
Die elf Minuten passen ja nicht in einen Tag.
Richtig. Und sie haben was sehr Spannendes gemacht und deswegen erzähle ich dir jetzt was.
Und wenn du darüber nachdenkst, dann wirst du sagen, ah, mein Mind ist blown, weil das ist so cool, aber niemand hat wirklich darüber nachgedacht oder wenige Leute haben wahrscheinlich darüber nachgedacht, was da arg ist passiert ist.
Was sie gemacht haben, war, dass sie gesagt haben, ja, das Schaltejahr, wie bisher, alle vier Jahre wird einen zusätzlichen Tag dazu genommen.
Und auch Februar und dann 29. Februar. Nur alle 100 Jahre entfällt dieses Schaltejahr. Nur das wäre auch noch zu ungenau.
Und deswegen alle 400 Jahre entfällt das Entfallen des Schaltejahres. Da findet es trotzdem statt. Und im Jahr 2000 hätte eigentlich das Schaltejahr entfallen müssen.
Aber es war ein 400. Schritt, als sich das Schaltejahr nicht entfallen. Das heißt, es war eigentlich ein ganz besonderes Datum.
Aber da alles genauso geblieben ist, wie es eigentlich sein hätte sollen, hat niemand darüber nachgedacht.
Also das Jahr 2000 war, was das angeht, ein Jahr, das wir nie wieder so erleben werden. Niemand von uns. Niemand von uns wird wieder so ein spezielles Jahr erleben.
Also erst wieder in 400 Jahren.
Richtig. Dann würde man sich denken, ja, super, okay, das ist jetzt verordnet worden und alle sind froh und werden ab jetzt immer richtig, das richtige Datum haben.
In Wirklichkeit ist es natürlich so, dieser Kalender wurde anfangs nur von Spanien, Italien, Portugal und Polen übernommen.
Die meisten der katholischen Länder Europas sind relativ schnell nachgefolgt.
Aber natürlich, was wir zu diesem Zeitpunkt haben, ist, dass es natürlich nicht nur Katholiken gibt, sondern auch viele Protestanten.
Und die Protestanten haben protestiert.
Die haben gesagt, was? Ihr wollt jetzt da einfach zehn Tage wegnehmen und unsere Feiertage, die sind dann eben geworden.
Anders. Und jetzt kommt nämlich meine Geschichte in der Geschichte, denn es gibt exemplarisch dafür, exemplarisch dafür gibt es eine Geschichte.
Und vielleicht ist sie dir bekannt. Ist sie dir bekannt?
Das sage ich später.
Wenn sie dir bekannt wäre, dann würdest du wahrscheinlich jetzt reagieren und sagen, ja, natürlich kenne ich den Augsburger Kalenderstreit.
Der Augsburger Kalenderstreit, der hat sich zugetragen ab dem Jahr 1582, als der Kalender eingeführt worden ist und hat sich sehr, sehr lange gezogen bis in die 90er Jahre des 16. Jahrhunderts.
Und du denkst da jetzt so, warum gerade Augsburg? Was ist so speziell in Augsburg?
Augsburg ist quasi die Wiege der Lutheranischen Kirche. Also im Jahr 1530, also ungefähr 50 Jahre vorher, ist in Augsburg die Confessio Augustana quasi postuliert worden.
Und das ist im Grunde des Bekenntnisses der lutherischen Reichsstände.
Also ist verlesen worden auf dem Augsburger Reichstag und vielleicht einfach nur erklärend, der Reichstag ist quasi die Zusammenkunft der Stände, also die, die ja Stimme gehabt haben im Reichstag.
Der Reichstag, der quasi so das Gegengewicht zur Macht des Kaisers ist, also die auch eine Stimme haben sollen.
Und ja, also diese, diese Confessio Augustana ist quasi die Basis für die lutherische Kirche, auch für zum Beispiel den Schmalkaldischen Bund.
Ich bin mir nicht ganz sicher. Ich glaube, den Schmalkaldischen Bund habe ich mal erwähnt im Zuge der Appenzeller Kriege.
Auf jeden Fall Augsburg ist zu dem Zeitpunkt, als Gregor XIII. beschließt, diese Reform durchzuführen, zu 75 Prozent protestantisch.
Allerdings ist es so, dass dieser von mir angesprochene Schmalkaldische Bund, der ist ja, der war ja im Grund im Streit mit Karl V., dem Kaiser.
Und der Kaiser hat im Zuge dessen, hat er auch unter anderem hat er Reformen der Stadtverwaltung bzw. des Stadtrats von Augsburg durchgeführt.
Und vorher war es so, dass die Stadt Augsburg von den Zünften regiert war quasi.
Also zünftische Vertreter sind im Stadtrat gesessen, also Handwerker und so weiter.
Also die Vertreter der Handwerker, wie Zünfte sind ja, wie die Gilden bzw. das, was man heutzutage als wie sowas kennt, wie die Gewerkschaften auf eine Art.
Und er hat das reformiert und hat die Zünfte rausgeworfen und hat stattdessen andere Vertreter eingesetzt, die zumeist aufgrund einer Konfession ausgewählt worden sind.
Und dort hat er nämlich vornehmlich zum größeren Teil Katholiken eingesetzt statt Protestanten, was natürlich ein Problem war in einer Stadt, die zu 75 Prozent eigentlich protestantisch ist.
Und diese Personen, die eingesetzt worden sind, waren hauptsächlich so Patrizial, also so die Reichen der Stadt und das Ganze.
Und das hat damals dann auch in solchen Quellen, also in zeitgenössischen Quellen damals so geschrieben worden, so ein bisschen eine Freundelwirtschaft, wie man in Österreich sagt.
Also da ist dann, oder Fetternwirtschaft in Deutschland, das ist dann so ein bisschen einfach, sind die Posten so vergeben worden untereinander in der Familie.
Also generell hat es schon für ein bisschen böses Blut gesorgt.
Und als dann verkündet worden ist, dass umgestellt wird auf den griechischen Kalender und zwar im Jahr 1583, hat es natürlich riesigen Aufruhr gegeben.
Und die protestantischen Prädikanten, Prädikanten sind so die Prediger gewesen, der Protestanten, die haben dagegen gebettet und haben sich aufgelehnt dagegen.
Und haben dann auch vor dem Reichskammergericht, haben sie auch Klage eingereicht und haben gesagt, das ist nicht richtig, dass das gemacht wird.
Vor allem, also es hat, abgesehen jetzt vom rein religiösen bzw. konfessionellen Problem, war es auch so, dass sie sich halt auch so gedacht haben, na sie möchten da keine Änderung, weil wir möchten nicht, dass plötzlich unsere Tage irgendwann anders sind und so weiter.
Und wir möchten uns auch hier nicht beugen, ja, diesem Stadtrat.
Und es ist vor dem Reichskammergericht, es ist quasi geklagt worden und die haben auch gesagt, ja, das muss wieder aufgehoben werden.
Am 8. Jänner 1583 ist nämlich der Kalender eingeführt worden und dann ist das Reichskammergericht gesagt, das geht nicht, es muss wieder zurückgenommen werden.
Vor allem, weil auch wirtschaftliche Gründe dahinter gewesen sind.
Also da ist es ja nicht nur darum gegangen, dass jetzt hier das Osterfest und so weiter und dass man die Wünsche des Papst und so weiter, sondern das Umland um Augsburg, ja.
Also der bayerische Herzog hat im Grund, ist schon umgestellt, hat schon umgestellt den Kalender.
Und das ist natürlich ein Problem, wenn du in der Stadt bist und quasi im Markt und so weiter und das Umland lebt einfach zehn Tage vor dir.
Die Buchhaltung muss eine Katastrophe gewesen sein.
Die Buchhaltung muss eine wahnsinnige Katastrophe gewesen sein.
Und es war dann auch so, dass sich vor allem auch die Handwerker und so weiter, die haben sich auch, die haben sich gewehrt.
Vor allem die protestantischen Handwerker haben sich gewehrt gegen diesen Kalender.
Die sind über zehn Tage zu früh gekommen.
Die haben zum Beispiel die Metzger, die haben überhaupt keine Freude gehabt damit und haben dann auch immer so gedroht.
Und das war natürlich auch ein Problem dann für die katholischen Einwohner von Augsburg.
Die haben zum Beispiel gesagt, dass sie nur vor ihren Feiertagen Fleisch schlachten, also Tiere schlachten und Fleisch produzieren.
Also vor ihren protestantischen, weil sie erkennen ja diesen katholischen Kalender nicht an.
Was natürlich dann heute bedeutet, dass die, also im ersten Jahr war Ostern noch am gleichen Datum.
Im Jahr 1584 war Ostern schon vier Wochen, also das Ostern der Katholiken war vier Wochen von dem der Protestanten entfernt.
Und die Metzger haben gesagt, wir schneiden für euch kein Fleisch.
Wir schneiden nur für unser Ostern.
Wir produzieren nur für unser Ostern Osterfleisch.
Was natürlich ein großes Problem war und es war dann auch so, dass von diesen Prädikanten, da hat es zum Beispiel einen gegeben, einen gewissen Georg Müller,
auch bekannt als Müljus, der wahnsinnig laut gebettet hat quasi von der Kanzel gegen diesen Kalender.
Und der ist dann ausgewiesen worden.
Der ist ausgewiesen worden aus der Stadt und als er ausgewiesen worden ist, am 4.6.1584, ist es zu beinahe bürgerkriegsähnlichen Zuständen in Augsburg gekommen.
Ungefähr 1000 Handwerker, viele von denen Weber, haben das Zeughaus gestürmt.
Zeughaus, der Ort, wo die Waffen aufbewahrt werden, haben sich bewaffnet und wollten dann zuerst das Jesuitenkolleg stürmen
und haben sich dann am Rathausplatz versammelt, wo dann ungefähr 4000 Bewohner der Stadt waren und protestiert haben.
Und es war ziemlich spannend.
Du hast die Stadtwache gehabt, die versucht hat, das Ganze irgendwie so unter Kontrolle zu halten.
Es hat auch so eigene Soldaten gegeben, die abgestellt worden sind dafür.
Und die haben dann einen Warnschuss abgelassen, als es immer so ärger geworden ist.
Und dann ist aus der Menge raus auch geschossen worden.
Es ist sogar ein Stadtvogt, der Stadtvogt ist sogar verletzt worden.
Die Stadtregierung schafft es dann schlussendlich, nachdem sie die Prädikanten holen und sagen, bitte beruhigt diese Menge,
schaffen sie es, dass die Menge quasi auseinandergeht.
Und für diesen Tag zumindest dafür gesorgt worden ist, dass Augsburg nicht im Bürgerkrieg versinkt.
Die weiteren Tage waren aber dann trotzdem recht schwierig.
Also die Handwerker sind durch die Stadt gegangen und haben quasi patrouilliert.
Und viele von den reicheren Bewohnern von Augsburg haben sich so, haben Söldner bezahlt oder quasi Bodyguards,
die mit ihnen durch die Stadt gehen und auch um ihr Eigentum zu bewachen,
weil sie davon ausgegangen sind, dass da jetzt bald quasi Revolte stattfindet.
Das Ganze ist eigentlich dann nur aufgelöst worden dadurch, dass insgesamt zwei kaiserliche Kommissionen kommen sind
und gemeinsam mit den Prädikanten und den Bewohnern zum kleineren Teil
und eben mit der Stadtregierung einen Kompromiss zustande gebracht haben.
Also nur fünf Tage statt sieben Tage.
Es ist trotzdem der Kalender, dass der eingeführt wird.
Darum ist das eigentlich gar nicht mehr zur Debatte gestanden, sondern das große Problem war,
dass nicht klar war, ob dieser Kalender nicht ein Eingriff in die Religionsfreiheit bedeutet.
Weil im Augsburger Frieden ist eigentlich gesagt worden, dass jeder in dieser Stadt Religionsfreiheit hat.
Also dass in der Ausübung, dass man nicht beschnitten werden darf und für die Evangelien oder für die Protestanten war es natürlich so,
dass es für sie ein Eingriff in ihre Religionsfreiheit bedeutet, wenn man ihnen vorschreibt,
dass sie Osterfest jetzt zehn Tage früher feiern müssen, weil einfach zehn Tage aus dem Kalender rausgenommen werden.
Also es ist hier ein Kompromiss gemacht worden.
Es ist ein eigenes Dekret.
Es ist auch geschrieben worden, dass sich mit den Metzgern befasst hat und die Schlachtzeiten geregelt hat für das Osterfest,
damit auch klar ist, dass jeder sein Fleisch kriegt.
Es war aber nicht so, dass hier dann schon wirklich alles so in geregelten Bahnen verlaufen ist.
Es hat noch sehr lautstarke Gegner gegeben, dieses Kompromisses, eben vor allem diese Prädikanten, die dann auch der Stadt verwiesen worden sind.
Die sind dann aus der Stadt verwiesen worden und sind dann nach Ulm gegangen.
Und aus dem Ulmer Exil heraus haben sie dann noch agitiert gegen die Kalenderreform und dass die Kalenderreform in Augsburg durchgeführt worden ist.
Und das Ganze hat sich dann ein bisschen verlaufen.
Der Kalender ist dann angenommen worden und es hat noch immer relativ viel, wie soll ich sagen, unruhige bzw. unzufriedene Protestanten gegeben in der Stadt.
Aber schlussendlich, so ab den 1590er Jahren hat sich die Lage dann so beruhigt, dass, davon sprechen hat gehören, dass der Kalender auch in Augsburg erfolgreich eingeführt worden ist.
Ja, und das war der Augsburger Kalenderstreit, der so ein bisschen beispielhaft sein soll für die Probleme, die sich irgendwie ergeben haben und auch die unvorhergesehenen Probleme, die so eine Umstellung mit sich führt.
Natürlich muss man auch dazu sagen, dass der Augsburger Kalenderstreit ein bisschen spezielle Ausgangsposition gehabt hat.
Da ist es in Wirklichkeit nicht wirklich um den Kalender an sich gegangen, sondern da ist es auch um diese Unzufriedenheit gegangen.
Dass du hier eine Stadt hast, die zu 75 Prozent protestantisch ist, aber eigentlich von Katholiken regiert wird oder dass die Handwerker, die ursprünglich die Macht gehabt haben in dieser Stadt, dass die überhaupt so übergangen worden sind.
Und auch so dieses Zusammenleben auf recht engem Raum dieser zwei unterschiedlichen Konfessionen.
Also das war schon sehr speziell in Augsburg, aber das Fass zum Überlaufen hat die kregoianische Reform gebracht.
Wie ist es weiter gegangen mit dem kregoanischen Kalender?
Also Beispiel Augsburg, da war es eher holprig.
Hat mich ein bisschen erinnert auch an in dieser Folge, als wir über die Zeit gesprochen haben, dass es dort auch Orte geben hat, die sich nicht an die neue Zeit anpassen wollten, die dann zwei unterschiedliche Kirchturmuhren gehabt haben.
Nur Augsburger Streit ist dann halt nochmal um eine Spur ärgert.
Wir haben da zwei Kalender, bei jedem Dokument musst du draufschreiben, nach dem kregoianischen Kalender.
Natürlich, es ist ziemlich kompliziert gewesen.
Vor allem ist es ja auch so, dass die Einführung des kregoianischen Kalenders hat ja schon sehr lange gedauert.
Also bei der Einführung der Zeit war es so, das war ja Ende 19. Jahrhundert, diese standardisierte Zeit.
Und da sagen wir, es hat maximal ungefähr 100 Jahre gedauert, bis alle das so übernommen haben.
Und was den kregoianischen Kalender angeht, da ist es so, dass das letzte Land, das den kregoianischen Kalender offiziell anerkannt hat, ist China gewesen, und zwar im Jahr 1949.
1949.
Und davor ist es eben auch relativ schleppend gegangen.
Also in weiten Teilen der evangelischen Bereiche des Heiligen Römischen Reichs war es so, dass erst ums Jahr 1700 herum der kregoianische Kalender eingeführt worden ist.
Also über 100 Jahre, nachdem er offiziell eingeführt worden ist und in anderen Teilen eigentlich schon in Verwendung war.
Das heißt, wenn man da einen Termin ausgemacht hat, hat man aufpassen müssen, dass man nicht zehn Tage zu spät kommt.
Richtig. Und dann, als er eingeführt worden ist, hat man sich wieder umgewöhnen müssen.
Sagen, ah, übrigens, wir haben jetzt den gleichen Kalender wie ihr. Also kommt's schon am richtigen Tag.
Ja gut, dass es da noch kein Mindesthaltbarkeitsdatum gab.
Aber stell dir vor, du weißt nicht...
So viele Leute hätten sich vergiftet an schlechtem Joghurt.
Interessant auch, dass Ende des 18. Jahrhunderts der kregoianische Kalender von Josef II. offiziell in Verbesserter Reichskalender umbenannt worden ist.
Was in erster Linie darauf zurückzuführen war, dass man nicht so den Papst erwähnen wollte.
Weil Josef II. war ja auch ein wahnsinniger Freund der Kirche an sich.
Der Aufklärer.
Ja, er war ein Aufklärer. Und deswegen verbessert der Reichskalender.
Ist ein bisschen so wie, wenn ich sage, vor der Zeitenwende.
Bist auch ein Aufklärer.
Ich bin auch ein Aufklärer.
Und in Russland, das ist ja so, ja, in Russland war es so, dass der kregoianische Kalender erst im Jahr 1918 eingeführt worden ist. Und 1917 hat ja was ganz bestimmtes in Russland stattgefunden.
Revolution.
Ja, und was für eine Revolution war das?
Die... aber warte mal. Was ist die November... die Februarrevolution.
Es war die Oktoberrevolution.
Oktober, ja.
Es war die Oktoberrevolution, aber es ist so, dass die Oktoberrevolution ja eigentlich am 7. November stattgefunden hat.
Weil sie noch immer nach dem jüdianischen Kalender.
Und es ist auch so, dass dieses Datum des 7. Novembers, also bis nach dem Ende der Sowjetunion ist, ist der 7. November noch immer quasi als der Tag der Oktoberrevolution gefeiert worden.
Spannend.
Weil es halt auch dort so lange gedauert hat.
Es ist ja auch so, dass für zum Beispiel die orthodoxe Kirche verwendet ja den jüdianischen Kalender.
Deswegen ist zum Beispiel das orthodoxe Weihnachtsfest am 7. Jänner.
Und du fragst dich jetzt, hm, siebter Jänner, wie kann das sein?
Also die müssen ja auch irgendwann eine Reform gemacht haben, dass diese Verschiebung nicht noch weitergeht.
Na eben nicht, weil Weihnachtsfest, ja, 25. du hast von 25. bis 7. Jänner sind es wie viele Tage?
Also 25. Dezember, 7. Jänner sind schon mal 7 Tage.
7 Tage.
Und dann von 25. bis im Jänner bis...
31 sind 6 Tage plus 7 Tage.
6 plus 7, 13.
13 sind wieder 3 Tage mehr.
Du denkst jetzt so, hm, 11 Minuten, wie kann das sein?
Wie kann das sein?
Wie kann das sein? Das kann deswegen sein, weil nach der Einführung des kyrgianischen Kalenders,
dass ja gesagt worden ist, dass jedes hundertste entfällt.
Also jedes hundertste Schalter entfällt.
Aber die Orthodoxen haben das nicht anerkannt.
Also sind es 3 zusätzliche Tage, 17.00, 18.00, 19.00, die netto viertalber sind, aber 100.
Und deswegen ist dort das Schalter entfallen. Das sind die zusätzlichen 3 Tage.
Das heißt aber, da kommt dann in 100 Jahren wieder ein Tag drauf.
Also das heißt, das wird sich immer mehr auseinander dividieren.
Richtig. Ja, aber wer denkt schon daran, was in 100 Jahren ist?
Na, irgendwann wird es dann schon komisch sein.
Also wenn es bei der Verschiebung mal ein halbes Jahr ist, dann...
Ja, aber ein halbes Jahr. Denk mal nach, wie lange das sein muss.
Ganz schön lang.
Ich glaube, wenn die Verschiebung so weit ist, dass es ein halbes Jahr ist,
dann gibt es niemanden mehr, der sich für so etwas interessiert.
Weil die alle schon tot sind, von der Erde gewischt, von einem Meteor zum Beispiel.
Oder einer Plage. Oder der Zombie-Apokalypse.
Vielleicht.
Oder natürlich Rise of the Machines.
Ja, vielleicht noch als kleiner Zusatz hier, weil wir uns jetzt eh schon dem Ende dieser faszinierenden Episode nähern.
Was parallel zu dieser Kalenderreform gemacht worden ist, aber eigentlich nicht wirklich Teil der Kalenderreform war,
ist, dass der offizielle Jahresbeginn auf den ersten Jänner gesetzt worden ist.
Angenehmer dann so, wie es in der Antike war, aber im Mittelalter irgendwie so wieder auseinandergetrifft war.
Also im Mittelalter war nicht wirklich so klar, was ist jetzt der offizielle Anfang des Jahres.
Das ist ein bisschen angelehnt gewesen, immer an die Konfession oder an das, was man sich halt überlegt hat.
Das war im Mittelalter wahrscheinlich auch egal.
Es gab Ostern war wichtig, Weihnachten war wichtig.
Eben. Ja. Und ab der ersten Jänner offiziellen Jahresbeginn.
Ja, das ist meine kurze Geschichte des griechischen Kalenders und warum zehn Tage im Jahr 1582 plötzlich verschwanden.
Was ich cool finde, das ist der erste echte Zeitsprung.
Also wirklich ein Zeitsprung. Wir reden heute zum ersten Mal über einen echten Zeitsprung.
Ja, das ist wahrscheinlich auch der einzige Zeitsprung, wird wahrscheinlich der einzige Zeitsprung bleiben, weil ansonsten hat es keinen gegeben.
Das Interessante ist ja auch, dass mit jeder Einführung des griechischen Kalenders über diesen Zeitraum,
also von 1582 bis 1949, jedes Mal, wenn er eingeführt worden ist, sind zehn Tage verloren gegangen in dem jeweiligen Land.
Also es ist nicht nur damals passiert, sondern eigentlich jedes Mal, wenn es eingeführt worden ist.
Man kann sich diese Konfusion ja auch kaum vorstellen.
Also ich meine, dass man tatsächlich im, keine Ahnung, der frühen Neuzeit irgendwo ein Gebiet hatte, wo man einen Brief hingeschrieben hat.
Und der Brief hat dort, das Datum, das dort zu lesen war, war für die Personen, die den Brief bekommen hatten,
anderes Datum als für einen selber, der ihn geschrieben hat.
Ja, das ist wie Brief-Chat-Lag.
Ja, genau.
Ja, ein Brief-Chat-Lag, das kann nicht sein, was?
Ist er etwa durch die Zeit gereist?
Was ist mit diesem Brief? Der ist des Teufels! Ich verbrenne ihn!
Und dann ist der Brief verbrannt worden und Kommunikation hat nicht mehr funktioniert.
Ja, es kann tatsächlich sein, dass der Brief für die Person quasi in der Zukunft angekommen ist.
Ja, völlig absurd.
Ja, Richard, vielen Dank für die Geschichte. Sehr, sehr spannend. Ein echter Zeitsprung, ich bin begeistert.
Da würde ich sagen, machen wir einen Feedback-Blog.
Machen wir einen Feedback-Blog.
Wer Feedback geben will zu dieser Folge, auch zu anderen, aber vor allem zu dieser Folge, kann das auf zum Beispiel Twitter machen.
Wir haben einen Twitter-Account, Zeitsprung.fm oder dem Daniel direkt, mir direkt, Stormgrass.
Ansonsten auch E-Mails, Feedback, jetzt Zeitsprung.fm.
Wir haben auch eine Website, habe ich letztes Mal gar nicht erwähnt, Zeitsprung.fm,
wo man alle Informationen über diesen Podcast und uns findet und auch kommentieren kann unter jeder Episode.
Ansonsten gibt es natürlich auch Facebook.
Gibt es Snapchat?
Der Social-Media-Riese.
Snapchat!
Ja, sicher. Wer uns auf Snapchat was schicken will, kann das gerne tun, wir werden es nicht anschauen.
Na, wer uns auf Snapchat findet, kann uns was schicken.
Irgendjemand macht jetzt sicher so einen Evil Twin.
Einen Rogue-Zeitsprung-Account.
Rogue-Zeitsprung.
Nein. Falls jemand auf Snapchat uns findet, dann sind wir es nicht.
Ja, ansonsten natürlich auch gerne, was uns für die Verbreitung hilft, auf iTunes.
Kann man uns mit Sternen bewerten oder auch Rezensionen verfassen.
Und da gibt es ja, zumindest beim letzten Mal gesehen, diese Podcast-Zusammenstellungen.
Ja.
Und da gibt es eine für Geschichtsfreunde.
Und rat mal, wer da nicht dabei ist.
Wir.
Wir sind nicht dabei.
Wir sind halt Rogue.
Ja, wahrscheinlich.
Rogue-Geschichte.
Wir haben jetzt auch keinen Kontakt zu iTunes-Mitarbeitenden.
Also wenn von euch jemand Kontakt hat zu iTunes, dann sagt ihn nochmal Bescheid.
Oder wenn du, der du gerade zuhörst, die Person bist, die das eintippt und diese Sachen zusammenstellt.
Hallo.
Zeitsprung.
Geschichte.
Ach.
Für Geschichtsliebhaber.
In diesem Fall, würde ich sagen, ist für heute vorbei.
Wir sehen uns in zehn Tagen.
Ja, übergeben wir einfach einer Person das letzte Wort.
Wie immer Bruno Kreisky.
Lernen ein bisschen Geschichte.
Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen, wie sich der Reporter damals entwickelt hat.
Wie der sich damals entwickelt hat.
Durch Kampfroboter zerstört.
Kampfroboter?
Ja, natürlich.
Oder glaubst du, wer war von Streichelrobotern von der Erde gewischt?
Wohl kaum.